# Тема урока: работа с целыми числами

1. Операция возведения в степень (**)
2. Операция нахождения остатка (%)
3. Операция целочисленного деления (//)
4. Обработка цифр числа
5. Частые ошибки
6. Решение задач

`Аннотация`. Урок посвящён дополнительным операциям при работе с целыми числами. Изучим дополнительные операции, а также
научимся обрабатывать цифры целого числа.

## Дополнительные операции

Мы познакомились с 4 основными математическими операциями в языке Python: сложение (+), вычитание (-), умножение (*) и
деление (/). Добавив ещё 3 операции, мы получим инструментарий, достаточный для написания 99% программ.

Оператор Описание

- "**"  - Возведение в степень
- "%" - Остаток от деления
- "//" - Целочисленное деление

### Возведение в степень

Для возведения числа в степень используется оператор **.

Приведённый ниже код:

```python
print(2 ** 0)
print(2 ** 1)
print(2 ** 2)
print(2 ** 3)
print(2 ** (-1))
```

выводит:

```html
1
2
4
8
0.5
```

`Обратите внимание`: оператор возведения в степень (**) может возводить не только в положительную степень, но и в
отрицательную. Аналогично, основание степени a также может быть числом отрицательным.

Приведённый ниже код:

```python
print(2 ** (-2))
print((-3) ** 3)
```

выводит:

```html
0.25
-27
```

`Запомни`: в отличие от многих языков программирования, в языке Python для возведения в степень используется
оператор **,
а не ^.

`Обратите внимание`: оператор возведения в степень (**) является правоассоциативным (значение выражения вычисляется
справа
налево) в соответствии с правилами математики. Таким образом, выражение x ** y ** z вычисляется как x ** (y ** z).

Приведённый ниже код:

```python
print(2 ** 2 ** 3)  # 2 ** (2 ** 3) = 2 ** 8
```

выводит:

```html
256
```

### Целочисленное деление

Для положительных чисел оператор целочисленного деления (//) ведёт себя как обычное деление, за исключением того, что он
отбрасывает десятичную часть результата.

Приведённый ниже код:

```python
print(10 // 3)
print(10 // 4)
print(10 // 5)
print(10 // 6)
print(10 // 12)
```

выводит:

```html
3
2
2
1
0
```

При делении отрицательных чисел необходимо помнить, что результат целочисленного деления не превосходит частное. Другими
словами, округление всегда берётся в меньшую сторону.

Приведённый ниже код:

```python
print(10 // 3)
print(-10 // 3)
```

выводит:

```html
3     # округление в меньшую сторону
-4    # округление в меньшую сторону
```

### Деление с остатком

Оператор деления с остатком (%) возвращает остаток от деления двух целых чисел. Рассмотрим работу данного оператора на
примерах.

Приведённый ниже код:

```python
print(10 % 3)
print(10 % 4)
print(10 % 5)
print(10 % 6)
print(10 % 12)
print(10 % 20)
```

выводит:

```html
1
2
0
4
10
10
```

`Запомни`: при нахождении остатка от деления на целое число n может получаться результат 0,1,2,…n −1. Например, при
делении на 2 возможны остатки 0,1, при делении на 3 возможны остатки 0,1,2 и т.д.

## Примечания

`Примечание 1`. Оператор нахождения остатка очень полезен при решении многих задач. Например, число делится на n нацело
тогда и только тогда, когда остаток от деления на n равен 0.

`Примечание 2`. Таблица приоритетов арифметических операторов в Python приведена ниже (чем ниже расположен оператор в
таблице, тем ниже его приоритет).

Оператор Описание

- "()"    - Скобки
- "**"    - Возведение в степень
- "(унарный минус)"    - Унарный минус
- "*, /, //, %" - Умножение, деление, целочисленное деление, остаток от деления
- "+, -"    Сложение, вычитание

Как видно из таблицы, операторы умножения (*) и все операторы деления (/, //, %) имеют равные приоритеты. А у оператора
возведения в степень (**) приоритет выше, чем у любого другого арифметического оператора, кроме скобок (()).

`Примечание 3`. Полезно прочитать про модулярную арифметику в математике.

`Примечание 4`. Обратите внимание: при 0 < n < m результатом деления n % m является число n, а результатом деления n // m
является число 0.

Приведённый ниже код:
```python
print(5 % 9)
print(3 % 13)
print(5 // 9)
print(3 // 13)
```

выводит:
```html
5
3
0
0
```