# Тема урока: вложенные циклы

1. Вложенные циклы
2. Операторы break и continue во вложенных циклах
3. Решение задач
   `Аннотация`. Вложенные, находящиеся внутри других циклов, циклы.

## Вложенные циклы

Вложенный цикл расположен в еще одном цикле. Часы служат хорошим примером работы вложенного цикла. Секундная, минутная и
часовая стрелки вращаются вокруг циферблата.Часовая стрелка смещается всего на 1 шаг для каждых 60 шагов минутной
стрелки. И секундная стрелка должна сделать 60 шагов для 1 шага минутной стрелки. Это означает, что для каждого полного
оборота часовой стрелки (12 шагов), минутная стрелка делает 720 шагов.

Рассмотрим цикл, который частично моделирует электронные часы. Он показывает секунды от 0 до 59:

```python
for seconds in range(60):
    print(seconds)
```

Можно добавить переменную minutes и вложить цикл написанный выше внутрь еще одного цикла, который повторяется 60 раз:

```python
for minutes in range(60):
    for seconds in range(60):
        print(minutes, ':', seconds)
```

Для того, чтобы сделать модель законченной, можно добавить еще одну переменную для подсчета часов:

````python
for hours in range(24):
    for minutes in range(60):
        for seconds in range(60):
            print(hours, ':', minutes, ':', seconds)
````

Результатом работы такого кода будет:

```html
0 : 0 : 0
0 : 0 : 1
0 : 0 : 2
...
23 : 59 : 58
23 : 59 : 59 
```

Самый внутренний цикл сделает 60 итераций для каждой итерации среднего цикла. Средний цикл сделает 60 итераций для
каждой итерации самого внешнего цикла. Когда самый внешний цикл сделает 24 итерации, средний сделает 24⋅60=1440
итераций, и самый внутренний цикл сделает 24⋅60⋅60=86400 итераций!

Пример имитационной модели часов подводит нас к нескольким моментам, имеющим отношение к вложенным циклам:

- вложенный цикл выполняет все свои итерации для каждой отдельной итерации внешнего цикла;
  вложенные циклы завершают свои итерации быстрее, чем внешние циклы;
- для того, чтобы получить общее количество итераций вложенного цикла, надо `перемножить` количество итераций всех
  циклов.

Мы можем вкладывать друг в друга циклы как `for`, так и `while`.

## Операторы break и continue во вложенных циклах

Оператор break выполняет прерывание `ближайшего` цикла в котором он расположен. Аналогично, оператор `continue`
осуществляет
переход на следующую итерацию `ближайшего` цикла.

Рассмотрим программный код:

```python
for i in range(3):
    for j in range(3):
        print(i, j)
```

Результатом его выполнения будут 9 строк:

```html
0 0
0 1
0 2
1 0
1 1
1 2
2 0
2 1
2 2
```

Изменим код, добавив во вложенный цикл условный оператор с оператором break:

```python
for i in range(3):
    for j in range(3):
        if i == j:
            break
        print(i, j)
```

Результатом выполнения нового кода будут 3 строки:

```html
1 0
2 0
2 1
```

Изменим оператор прерывания `break` на оператор `continue`:

```python
for i in range(3):
    for j in range(3):
        if i == j:
            continue
        print(i, j)
```

Результатом выполнения нового кода будут 6 строк:

```html
0 1
0 2
1 0
1 2
2 0
2 1
```

Если необходимо добиться прерывания внешнего цикла из-за выполнения условия во внутреннем, то стоит сделать это через
`сигнальную метку`.

## Примеры решения задач

Один интересный способ узнать о работе вложенных циклов состоит в их использовании для вывода на экран комбинаций
символов. Давайте взглянем на один простой пример. Предположим, что мы хотим напечатать на экране звездочки в виде
прямоугольной таблицы:

```html
******
******
******
******
******
******
******
******
```

Таблица состоящая из звездочек состоит из 8 строк и 6 столбцов. Приведенный ниже фрагмент кода можно использовать для
вывода одной строки звездочек:

```python
for i in range(6):
    print('*', end='')
```

Для того чтобы завершить весь вывод таблицы звездочек, нам нужно выполнить этот цикл восемь раз. Мы можем поместить этот
цикл в еще один цикл, который делает восемь итераций, как показано ниже:

````python
for i in range(8):
    for j in range(6):
        print('*', end='')
    print()
````

Внешний цикл делает восемь итераций. Во время каждой итерации этого цикла внутренний цикл делает 6 итераций. (Обратите
внимание, что в строке 4 после того, как все строки были напечатаны, мы вызываем функцию `print()`. Мы должны это
сделать,
чтобы в конце каждой строки продвинуть экранный курсор на следующую строку. Без этой инструкции все звездочки будут
напечатаны на экране в виде одной длинной строки.)

Давайте рассмотрим еще один пример. Предположим, что вы хотите напечатать звездочки в комбинации, которая похожа на
приведенный ниже звездный треугольник:

```html
*
**
***
****
*****
******
*******
********
```

Представим эту комбинацию звездочек, как сочетание строк и столбцов. В этой комбинации всего восемь строк. В первой
строке один столбец. Во второй строке – два столбца. В третьей строке – три. И так продолжается до восьмой строки, в
которой восемь столбцов.
```python
for i in range(8):
    for j in range(i + 1):
        print('*', end='')
    print()
```