# Тема урока: методы добавления и удаления элементов

1. Метод добавления элемента append()
2. Метод расширения списка extend()
3. Оператор del
4. Решение задач

`Аннотация`. Добавление элементов в список. Оператор `del`, удаляющий элементы по заданному индексу.

## Добавление элементов

Мы научились создавать статические списки, то есть списки, элементы которых известны на этапе создания. Следующий шаг –
научиться добавлять элементы в уже существующие списки.

### Метод `append()`

Для добавления нового элемента в конец списка используется метод `append()`.

Приведённый ниже код:

```python
numbers = [1, 1, 2, 3, 5, 8, 13]  # создаем список

numbers.append(21)  # добавляем число 21 в конец списка
numbers.append(34)  # добавляем число 34 в конец списка

print(numbers)
```

выводит:

```html
[1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34]
```

Обратите внимание, для того чтобы использовать метод append(), нужно, чтобы список был создан (при этом он может быть
пустым).

Приведённый ниже код:

```python
numbers = []  # создаем пустой список

numbers.append(1)
numbers.append(2)
numbers.append(3)

print(numbers)
```

выводит:

```html
[1, 2, 3]
```

`Важно`: мы не можем использовать индексаторы для установки значений элементов списка, если список пустой.

Приведённый ниже код:

```python
numbers = []  # создаем пустой список

numbers[0] = 1
numbers[1] = 2
numbers[2] = 3

print(numbers)
```

приводит к возникновению ошибки:

```html
IndexError: list assignment index out of range
```

### Метод extend()

Можно также расширить список другим списком путём вызова метода `extend()`.

Приведённый ниже код:

```python
numbers = [0, 2, 4, 6, 8, 10]
odds = [1, 3, 5, 7]

numbers.extend(odds)
print(numbers)
```

выводит:

```html
[0, 2, 4, 6, 8, 10, 1, 3, 5, 7]
```

Метод `extend()` как бы расширяет один список, добавляя к нему элементы другого списка.

Отличие между методами `append() и extend()` проявляется при добавлении строки к списку.

Приведённый ниже код:

```python
words1 = ['iq option', 'stepik', 'beegeek']
words2 = ['iq option', 'stepik', 'beegeek']

words1.append('python')
words2.extend('python')

print(words1)
print(words2)
```

выводит:

```html
['iq option', 'stepik', 'beegeek', 'python']
['iq option', 'stepik', 'beegeek', 'p', 'y', 't', 'h', 'o', 'n']
```

Метод `append()` добавляет строку `python` целиком к списку, а метод `extend()` разбивает строку `python` на символы `'p', '
y', 't', 'h', 'o', 'n'` и их добавляет в качестве элементов списка.

## Удаление элементов

С помощью оператора `del` можно удалять элементы списка по определенному индексу.

Приведённый ниже код:

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
del numbers[5]  # удаляем элемент, имеющий индекс 5

print(numbers)
```

выводит:

```html
[1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9]
```

Элемент под указанным индексом удаляется, а список перестраивается.

Обратите внимание на синтаксис удаления, так как он отличается от обычного вызова метода. При удалении элементов не надо
передавать аргумент внутри круглых скобок.

Оператор del работает и со срезами: мы можем удалить целый диапазон элементов списка.

Приведённый ниже код:

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
del numbers[2:7]  # удаляем элементы с 2 по 6 включительно

print(numbers)
```

выводит:

```html
[1, 2, 8, 9]
```

Мы можем удалить все элементы на чётных позициях `(0, 2, 4, ...)` исходного списка.

Приведённый ниже код:

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
del numbers[::2]

print(numbers)
```

выводит:

```html
[2, 4, 6, 8]
```

