# Тема урока: кортежи

1. Перебор кортежей
2. Сравнение кортежей
3. Сортировка кортежей
4. Преобразование кортежа в список и строку
5. Упаковка кортежей
6. Распаковка кортежей
7. Присваивание кортежей

`Аннотация`. Урок посвящен кортежам (тип данных `tuple`).

## Перебор кортежей

Перебор элементов кортежа осуществляется точно так же, как и перебор элементов списка.

Для вывода `каждого` из элементов кортежа `на отдельной строке` можно использовать следующий код:

`Вариант 1`. Если нужны индексы элементов:

numbers = (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10)

```python
for i in range(len(numbers)):
    print(numbers[i])
```

`Вариант 2`. Если индексы не нужны:

```python
numbers = (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10)

for num in numbers:
    print(num)
```

Можно также использовать операцию `x`.

Приведенный ниже код:

```python
numbers = (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10)
languages = ('Python', 'C++', 'Java')

print(*numbers)
print(*languages, sep='\n')
```

выводит:

```html
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Python
C++
Java
```

## Сравнение кортежей

Кортежи можно сравнивать между собой.

Приведенный ниже код:

```python
print((1, 8) == (1, 8))
print((1, 8) != (1, 10))
print((1, 9) < (1, 2))
print((2, 5) < (6,))
print(('a', 'bc') > ('a', 'de'))
```

выводит:

```html
True
True
False
True
False
```

`Обратите внимание`: операции `== и !=` применимы к любым кортежам, независимо от типов элементов. А вот
операции `<, >, <=, >=` применимы только в том случае, когда соответствующие элементы кортежей имеют один тип.

Приведенный ниже код:

```python
print((7, 5) < ('java', 'python'))
```

выводит:

```html
TypeError: '<' not supported between instances of 'int' and 'str'
```

Сравнение кортежей происходит последовательно элемент за элементом, а если элементы равны — `просматривается следующий
элемент.`

## Сортировка кортежей

Как мы помним, списки имеют метод `sort()`, который осуществляет сортировку на месте, то есть меняет порядок исходного
списка. Поскольку кортежи по своей природе неизменяемы, то встроенного метода `sort()` они не содержат, тем не менее с
помощью встроенной функции `sorted()` (не путать с списочным методом `sort()`) мы можем сортировать значения в кортежах.

Приведенный ниже код:

```python
not_sorted_tuple = (34, 1, 8, 67, 5, 9, 0, 23)
print(not_sorted_tuple)

sorted_tuple = tuple(sorted(not_sorted_tuple))
print(sorted_tuple)
```

выводит:

```html
(34, 1, 8, 67, 5, 9, 0, 23)
(0, 1, 5, 8, 9, 23, 34, 67)
```

Обратите внимание, что функция `sorted()` возвращает список, но с помощью функции `tuple()` мы приводим результат
сортировки
к кортежу.

Для сортировки кортежа можно воспользоваться явным преобразованием в список и использовать метод `sort()`:

```python
not_sorted_tuple = ('cc', 'aa', 'dd', 'bb')
tmp = list(not_sorted_tuple)
tmp.sort()

sorted_tuple = tuple(tmp)
print(sorted_tuple)
```

## Преобразование кортежа в список и строку

Часто на практике нам приходится преобразовывать кортежи в списки и в строки. Для этого используются функции и методы
`str(), list(), tuple(), join().`

### Преобразование кортежа в список и наоборот

Кортеж можно преобразовать в список с помощью функции `list()`.

Приведенный ниже код:

```python
tuple1 = (1, 2, 3, 4, 5)
list1 = list(tuple1)
print(list1)
```

выводит:

```html
[1, 2, 3, 4, 5]
```

`Список можно преобразовать в кортеж` с помощью функции `tuple()`.

Приведенный ниже код:

```python
list1 = [1, 17.8, 'Python']
tuple1 = tuple(list1)
print(tuple1)
```

выводит:

```html
(1, 17.8, 'Python')
```

### Преобразование кортежа в строку и наоборот

`Кортеж можно преобразовать в строку` с помощью строкового метода `join()`.

Приведенный ниже код:

```python
notes = ('Do', 'Re', 'Mi', 'Fa', 'Sol', 'La', 'Si')
string1 = ''.join(notes)
string2 = '.'.join(notes)

print(string1)
print(string2)
```

выводит:

```html
DoReMiFaSolLaSi
Do.Re.Mi.Fa.Sol.La.Si
```

Обратите внимание, что для применения строкового метода `join()` кортеж должен содержать именно строковые элементы. Если
элементы кортежа отличны от строк, то требуется предварительно их преобразовать.

`Строку можно преобразовать в кортеж` с помощью функции `tuple()`.

Приведенный ниже код:

```python
letters = 'abcdefghijkl'
tpl = tuple(letters)
print(tpl)
```

выводит:

```html
('a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f', 'g', 'h', 'i', 'j', 'k', 'l')
```

Обратите внимание, что следующий код:

```python
number = 12345
tpl = tuple(number)
print(tpl)
```

приведет к ошибке:

```html
TypeError: 'int' object is not iterable
```

Это происходит, поскольку тип данных int не является итерируемым объектом. Для преобразования числа в кортеж сначала
нужно число преобразовать в строку и уже только потом использовать функцию `tuple()`.