# Переменная цикла

Давайте еще раз взглянем на базовую структуру цикла `for`:

```python
for название_переменной_цикла in range(количество_повторений):
    блок
    кода
```

Не совсем понятно, для чего нужна и как работает переменная цикла.

Рассмотрим следующий код:

```python
for i in range(10):
    print(i)
```

Результатом выполнения такого кода будет:

```html
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
```

Когда цикл впервые начинает работу, Python устанавливает значение переменной цикла `i = 0`. Каждый раз, когда мы
повторяем
тело цикла, Python увеличивает значение переменной на 1.

Почему большинство программистов начинают цикл с 0, а не с 1? Раньше некоторые начинали цикл с 1, а некоторые с 0. Те и
другие приводили весьма изощренные аргументы, споря о том, какой способ лучше. Но в конце концов победили сторонники
второго варианта. С тех пор большинство начинает циклы с 0 В частности, в Python цикл `for` начинается с 0, однако в
будущих уроках вы узнаете, как это изменить.

Поскольку переменная цикла `i` увеличивается на 1 каждый раз, то ее можно использовать для отслеживания номера итерации,
на которой мы находимся в циклическом процессе.

Рассмотрим следующий код:

```python
for i in range(10):
    print(i, '-- Привет')
```

Результатом выполнения такого кода будет:

```html
0 -- Привет
1 -- Привет
2 -- Привет
3 -- Привет
4 -- Привет
5 -- Привет
6 -- Привет
7 -- Привет
8 -- Привет
9 -- Привет
```

Если мы хотим начать с 1, то можем написать код:

```python
for i in range(10):
    print(i + 1, '-- Привет')
```

Результатом выполнения такого кода будет:

```html
1 -- Привет
2 -- Привет
3 -- Привет
4 -- Привет
5 -- Привет
6 -- Привет
7 -- Привет
8 -- Привет
9 -- Привет
10 -- Привет
```

Обратите внимание, за счет выражения `i + 1`, мы начинаем вывод с 1, а не с 0

## Имена переменных цикла

Ранее говорилось, что имена переменных должны носить осмысленный характер и описывать их назначение. Однако для
переменных цикла иногда делаются исключения. В программировании для переменных цикла обычно используют буквы `i, j, k`.

Следующие две программы абсолютно одинаковые: в первой программе переменная цикла имеет название `i`, во второй
программе – `number`:

```python
for i in range(10):
    print(i)
```

```python
for number in range(10):
    print(number)
```

Результатом выполнения обеих программ будет:

```html
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
```

Почему для переменной циклов зарезервированы буквы `i, j, k`? Дело в том, что раньше программы использовались для
математических расчетов, а в математике буквы `a, b, c и x, y, z` уже зарезервированы для других целей. Поэтому
программисты выбрали для этой цели переменные `i, j, k`, и это стало общепринятой практикой.

Бывают ситуации, когда переменная цикла не используется в теле цикла. В таком случае, вместо того, чтобы давать ей имя,
мы можем указать символ нижнего подчеркивания `_`:

```python
for _ in range(5):
    print('Python - awesome!')
```

Результатом выполнения такого кода будет:

```html
Python - awesome!
Python - awesome!
Python - awesome!
Python - awesome!
Python - awesome!
```

Если переменная цикла не используется в теле цикла, то указывайте вместо неё символ нижнего подчеркивания `_`.

## Примечания
`Примечание`. Следует помнить, что правая граница цикла в Python всегда не включительна. Таким образом следующий код:

```python
for i in range(5):
    print(i)
```

распечатает числа от 0 до 4:
```html
0
1
2
3
4
```
Если требуется распечатать числа от 1 до 5, то мы пишем код:
```python
for i in range(5):
    print(i + 1)
```