# Тема урока: строковый тип данных

1. Строковый тип данных str
2. Функции len() и str()
3. Конкатенация строк
4. Умножение строки на число
5. Оператор in
6. Решение задач

`Аннотация`. Поговорим о строковом типе данных и научимся использовать встроенные функции `len(), str()`, а также
работать с операторами `+, *, in`.

## Строковый тип данных

Строковый тип данных, как и числовой, очень часто используется в программировании. В Python строковый тип данных имеет
название `str` (сокращение от string — строка, струна, ряд).

Для создания строковой переменной (литерала), мы должны заключить необходимый текст в кавычки. В Python можно
использовать как одинарные кавычки, так и двойные:

```python
s1 = 'Python rocks!'
s2 = "Python rocks!"
```

Напомним, что по умолчанию, команда `input()` считывает именно строку текста:

```python
s = input()  # переменная s имеет строковый тип str
```

Для задания пустой строки, мы используем две кавычки одинакового типа:

```python
s1 = ''  # пустая строка
s2 = ' '  # строка состоящая из одного символа пробела
```

Не стоит путать пустую строку и строку состоящую из одного символа пробела. Это абсолютно разные строки.

### Длина строки

Длиной строки называется количество символов из которых она состоит. Чтобы посчитать длину строки используем встроенную
функцию `len()` (от слова length – длина).

Следующий программный код:

```python
s1 = 'abcdef'
length1 = len(s1)  # считаем длину строки из переменной s1
length2 = len('Python rocks!')  # считаем длину строкового литерала
print(length1)
print(length2)
```

выведет:

```html
6
13
```

При подсчете длины строки считаются все символы, включая пробелы.

### Преобразование чисел в строку

Для преобразования строки к числу мы использовали функции `int() и float()`. Для обратного преобразования, то есть из
числа в строку мы используем функцию `str()`:

Рассмотрим следующий программный код:

```python
num1 = 1777  # целое число
num2 = 17.77  # число с плавающей точкой
s1 = str(num1)  # преобразовали целое число в строку '1777'
s2 = str(num2)  # преобразовали число с плавающей точкой в строку '17.77'
```

Иногда работать со строками намного проще, чем с числами. Даже если в условии задачи сказано, что дается число, нам
ничто не мешает работать с ним как со строкой.

## Конкатенация строк

Строки, как и числа, можно складывать. Операция сложения строк называется конкатенацией или сцеплением.

Рассмотрим следующий программный код:

```python
s1 = 'ab' + 'bc'
s2 = 'bc' + 'ab'
s3 = s1 + s2 + '!!'
print(s1)
print(s2)
print(s3)
```

Результатом выполнения такого кода будет:

```html
abbc
bcab
abbcbcab!!
```

Операция сложения строк в отличие от операции сложения чисел не является коммутативной, то есть, от перестановки мест
слагаемых-строк результат меняется!

С помощью конкатенации строк можно эмулировать вывод данных, который раньше мы делали используя необязательные параметры
`sep и end`. Следующие две строки кода делают одно и то же:

```python
print('a', 'b', 'c', sep='*', end='!')
print()  # переход на новую строку
print('a' + '*' + 'b' + '*' + 'c' + '!')
```

Результатом выполнения такого кода будет:

```html
a*b*c!
a*b*c!
```

## Умножение строки на число

В Python также можно умножать строку на число. Такой оператор повторяет строку указанное количество раз.

Рассмотрим следующий программный код:

```python
s = 'Hi' * 4
print(s)
```

Результатом выполнения такого кода будет:

```html
HiHiHiHi
```

Оператор умножения строки на число (repetition) очень удобен на практике. Например, мы хотим распечатать строку
состоящую из 75 символов `-`. Мы можем это сделать с помощью кода:

```python
print('-' * 75)
```

Результатом выполнения такого кода будет:

```html
---------------------------------------------------------------------------
```

Строку можно умножать на число, но нельзя умножать на строку.

## Примечания

`Примечание 1`. Тройные кавычки в Python используются для многострочного (multiline) текста. Например,

```python
text = '''Python is an interpreted, high-level, general-purpose programming language.
Created by Guido van Rossum and first released in 1991, Python design 
philosophy emphasizes code readability with its notable use of significant whitespace.'''
```

`Примечание 2`. На первый взгляд может показаться странным, что можно использовать как одинарные, так и двойные кавычки,
однако такой подход позволяет очень легко добавлять в строку нужные кавычки:
```python
s1 = 'Мы можем использовать в одиночных кавычках двойные кавычки "Война и мир"'
s2 = "Мы можем использовать в двойных кавычках одиночные кавычки 'Война и мир'"
print(s1)
print(s2)
```

Результатом выполнения такого кода будет:
```html
Мы можем использовать в одиночных кавычках двойные кавычки "Война и мир"
Мы можем использовать в двойных кавычках одиночные кавычки 'Война и мир'
```