# Тема урока: форматирование строк

1. Строковый метод format()
2. f-строки

`Аннотация`. Строковый тип данных, основные методы форматирования строк.

## Метод format()

Хранить строки в переменных удобно, но часто бывает необходимо собирать строки из других объектов (строк, чисел и т.д.)
и выполнять с ними нужные манипуляции. Для этой цели можно воспользоваться механизмом форматирования строк.

Рассмотрим следующий код:

```python
birth_year = 1992
text = 'My name is Timur, I was born in ' + birth_year

print(text)
```

Такой код приводит к ошибке во время выполнения программы, поскольку мы пытаемся сложить число и строку:

```html
TypeError: can only concatenate str (not "int") to str
```

Для решения такой проблемы мы можем использовать функцию str(), которая преобразует числовое значение в строку.

Приведенный ниже код:

```python
birth_year = 1992
text = 'My name is Timur, I was born in ' + str(birth_year)

print(text)
```

выводит:

```html
My name is Timur, I was born in 1992
```

Такой код работает, но каждый раз преобразовывать число в строку не очень удобно. Для более наглядного форматирования мы
можем использовать строковый метод `format()`.

Предыдущий код можно переписать в виде:

```python
birth_year = 1992
text = 'My name is Timur, I was born in {}'.format(birth_year)

print(text)
```

Мы передаем необходимые параметры методу `format()`, а Python ставит их вместо фигурных скобок `{}` – заполнителей. Мы
можем
создавать сколько угодно заполнителей.

Приведенный ниже код:

```python
birth_year = 1992
name = 'Timur'
profession = 'math teacher'
text = 'My name is {}, I was born in {}, I work as a {}.'.format(name, birth_year, profession)

print(text)
```

выводит:

```html
My name is Timur, I was born in 1992, I work as a math teacher.
```

Для наглядности и гибкости форматирования мы можем использовать порядковый номер в заполнителе: `{0}, {1}, {2}` и т.д.
Такой номер определяет позицию параметра, переданного методу `format()` (нумерация начинается с нуля):

```python
birth_year = 1992
name = 'Timur'
profession = 'math teacher'
text = 'My name is {0}, I was born in {1}, I work as a {2}.'.format(name, birth_year, profession)

print(text)
```

Параметр name встает в заполнителе `{0}`, параметр `birth_year` – в заполнителе` {1}` и т.д. Мы можем использовать одно
и то
же число в нескольких заполнителях или не использовать совсем, а также мы можем использовать числа в разном порядке.

Приведенный ниже код:

```python
name = 'Timur'
city = 'Moscow'
text1 = 'My name is {0}-{0}-{0}!'.format(name, city)
text2 = '{1} is my city and {0} is my name!'.format(name, city)

print(text1)
print(text2)
```

выводит:

```html
My name is Timur-Timur-Timur!
Moscow is my city and Timur is my name!
```

## f-строки

Метод `format()` хорошо справляется с задачей форматирования строк, однако если параметров много, то код может
показаться
немного избыточным.

Приведенный ниже код:

```python
first_name = 'Taylor'
second_name = 'Swift'
country = 'USA'
birth_date = '1989/12/13'
birth_place = 'West Reading, Pennsylvania'
text = '{0} {1} is a very famous singer from the {2}. She was born on {3} in {4}.'.format(first_name, second_name,
                                                                                          country, birth_date,
                                                                                          birth_place)

print(text)
```

выводит:

```html
Taylor Swift is a very famous singer from the USA. She was born on 1989/12/13 in West Reading, Pennsylvania.
```

В Python 3.6 появилась новая разновидность строк — `f-строки`. Если поставить перед строкой префикс `f`, в заполнители
можно
будет включить код, например, имя переменной или любые другие выражения. `f-строки` обеспечивают чистый и интуитивно
понятный способ форматирования строк.

Предыдущий код можно записать в виде:

```python
print(f'5 + 2 = {5 + 2}')
print(f'5 - 2 = {5 - 2}')
print(f'5 * 2 = {5 * 2}')
print(f'5 / 2 = {5 / 2}')
```

выводит:

```html
5 + 2 = 7
5 - 2 = 3
5 * 2 = 10
5 / 2 = 2.5
```

## Примечания

`Примечание 1`. Почитать подробнее про форматирование строк можно в официальной документации по ссылке. Отдельно можно
почитать на английском языке про метод format() и `f-строки` по ссылке и по ссылке.

`Примечание 2`. На русском языке можно почитать про форматирование строк по ссылке и по ссылке.

`Примечание 3`. Про эволюцию форматирования в Python вы можете почитать в нашем официальном блоге на Хабре по ссылке.

`Примечание 4`. До версии Python 3.12 повторное использование тех же кавычек, что и окружающие `f-строку`, вызывает
ошибку
синтаксиса.

Приведенный ниже код:

```python
text = f'{'London'} is the capital of {'England'} and the {'United Kingdom'}'
```

приводит к возникновению ошибки:

```html
SyntaxError: f-string: expecting '}'
```

В версии Python 3.12 это ограничение сняли. Обратите внимание, что на данный момент на Stepik `недоступна версия` Python
3.12, и если вы копируете код из своей IDE (в которой, возможно, уже стоит Python версии 3.12 и выше), пожалуйста,
проверяйте, что вы не используете повторно одни кавычки.

