# Тема урока: методы списков

1. Метод insert()
2. Метод index()
3. Метод remove()
4. Метод pop()
5. Метод reverse()
6. Метод count()
7. Метод clear()
8. Метод copy()
9. Метод sort()

`Аннотация`. Другие методы списков.

Мы уже познакомились с двумя списочными методами `append() и extend()`. Первый добавляет в конец списка один новый
элемент, а второй расширяет список другим списком. К спискам в Python применимы и другие удобные методы, с которыми мы
познакомимся в этом уроке.

## Метод insert()

Метод `insert()` позволяет вставлять значение в список в заданной позиции. В него передается два аргумента:

1. `index`: индекс, задающий место вставки значения;
2. `value`: значение, которое требуется вставить.

Когда значение вставляется в список, список расширяется в размере, чтобы разместить новое значение. Значение, которое
ранее находилось в заданной индексной позиции, и все элементы после него сдвигаются на одну позицию к концу списка.

Приведённый ниже код:

```python
names = ['Gvido', 'Roman', 'Timur']
print(names)
names.insert(0, 'Anders')
print(names)
names.insert(3, 'Josef')
print(names)
```

выводит:

```html
['Gvido', 'Roman', 'Timur']
['Anders', 'Gvido', 'Roman', 'Timur']
['Anders', 'Gvido', 'Roman', 'Josef', 'Timur']
```

Если указан недопустимый индекс, то во время выполнения программы не происходит ошибки. Если задан индекс за пределами
конца списка, то значение будет добавлено в конец списка. Если применен отрицательный индекс, который указывает на
недопустимую позицию, то значение будет вставлено в начало списка.

## Метод index()

Метод `index()` возвращает индекс первого элемента, значение которого равняется переданному в метод значению. Таким
образом, в метод передается один параметр:

1. `value`: значение, индекс которого требуется найти.
2. Если элемент в списке не найден, то во время выполнения происходит ошибка.

Приведённый ниже код:

```python
names = ['Gvido', 'Roman', 'Timur']
position = names.index('Timur')
print(position)
```

выводит:

```html
2
```

Приведённый ниже код:

```python
names = ['Gvido', 'Roman', 'Timur']
position = names.index('Anders')
print(position)
```

приводит к возникновению ошибки:

```html
ValueError: 'Anders' is not in list
```

Чтобы избежать таких ошибок, можно использовать метод `index()` вместе с оператором принадлежности `in`:

```python
names = ['Gvido', 'Roman', 'Timur']
if 'Anders' in names:
    position = names.index('Anders')
    print(position)
else:
    print('Такого значения нет в списке')
```

## Метод remove()

Метод `remove()` удаляет первый элемент, значение которого равняется переданному в метод значению. В метод передается один
параметр:

1. value: значение, которое требуется удалить.
2. Метод уменьшает размер списка на один элемент. Все элементы после удаленного элемента смещаются на одну позицию к началу
списка. Если элемент в списке не найден, то во время выполнения происходит ошибка.

Приведённый ниже код:

```python
food = ['Рис', 'Курица', 'Рыба', 'Брокколи', 'Рис']
print(food)
food.remove('Рис')
print(food)
```

выводит:

```html
['Рис', 'Курица', 'Рыба', 'Брокколи', 'Рис']
['Курица', 'Рыба', 'Брокколи', 'Рис']
```

`Важно`: метод `remove()` удаляет только первый элемент с указанным значением. Все последующие его вхождения остаются в
списке. Чтобы удалить все вхождения, нужно использовать цикл `while` в связке с оператором принадлежности `in` и методом
`remove`.

## Метод pop()

Метод `pop()` удаляет элемент по указанному индексу и возвращает его. В метод `pop()` передается один необязательный
аргумент:

1. index: индекс элемента, который требуется удалить.
2. Если индекс не указан, то метод удаляет и возвращает последний элемент списка. Если список пуст или указан индекс за
пределами диапазона, то во время выполнения происходит ошибка.

Приведённый ниже код:

```python
names = ['Gvido', 'Roman', 'Timur']
item = names.pop(1)
print(item)
print(names)
```

выводит:

```html
Roman
['Gvido', 'Timur']
```

## Метод count()

Метод count() возвращает количество элементов в списке, значения которых равны переданному в метод значению.

Таким образом, в метод передается один параметр:

1. `value`: значение, количество элементов, равных которому, нужно посчитать.
2. Если значение в списке не найдено, то метод возвращает `0`.

Приведённый ниже код:

```python
names = ['Timur', 'Gvido', 'Roman', 'Timur', 'Anders', 'Timur']
cnt1 = names.count('Timur')
cnt2 = names.count('Gvido')
cnt3 = names.count('Josef')

print(cnt1)
print(cnt2)
print(cnt3)
```

выводит:

```html
3
1
0
```

## Метод reverse()

Метод `reverse()` инвертирует порядок следования значений в списке, то есть меняет его на противоположный.

Приведённый ниже код:

```python
names = ['Gvido', 'Roman', 'Timur']
names.reverse()
print(names)
```

выводит:

```html
['Timur', 'Roman', 'Gvido']
```

Существует большая разница между вызовом метода `names.reverse()` и использованием среза `names[::-1]`. Метод `reverse()`
меняет порядок элементов на обратный в текущем списке, а срез создаёт копию списка, в котором элементы следуют в
обратном порядке.

## Метод clear()

Метод `clear()` удаляет все элементы из списка.

Приведённый ниже код:

```python
names = ['Gvido', 'Roman', 'Timur']
names.clear()
print(names)
```

выводит:

```html
[]
```

## Метод copy()

Метод `copy()` создаёт поверхностную копию списка.

Приведённый ниже код:

```python
names = ['Gvido', 'Roman', 'Timur']
names_copy = names.copy()  # создаем поверхностную копию списка names

print(names)
print(names_copy)
```

выводит:

```html
['Gvido', 'Roman', 'Timur']
['Gvido', 'Roman', 'Timur']
```

Аналогичного результата можно достичь с помощью срезов или функции `list()`:

```python
names = ['Gvido', 'Roman', 'Timur']
names_copy1 = list(names)  # создаем поверхностную копию с помощью функции list()
names_copy2 = names[:]  # создаем поверхностную копию с помощью среза от начала до конца
```

## Примечания
`Примечание`. Существует большая разница в работе строковых и списочных методов. Строковые методы не изменяют содержимого
объекта, к которому они применяются, а возвращают новое значение. Списочные методы, напротив, меняют содержимое объекта,
к которому применяются.
