# Тема урока: sep, end, PEP 8

1. Необязательные параметры команды print(): sep, end
2. Множественное присваивание
3. Стандарт PEP 8
4. Комментарии

`Аннотация.` Урок посвящен изучению необязательных параметров команды print() и дополнительным возможностям переменных.
Также мы поговорим о комментариях и стандарте PEP 8, которого придерживаются Python-программисты.

## Необязательные параметры команды print

По умолчанию команда print() принимает несколько аргументов, выводит их через один пробел, после чего ставит перевод
строки. Это поведение можно изменить, используя необязательные именованные параметры sep и end.

### Параметр sep

Давайте рассмотрим следующий код:

```python
print('aa', 'bb', 'cc')
```

Результатом выполнения такого кода будет:

```
aa bb cc
```

Как вы можете заметить, все строки выводятся с пробелом между друг другом – это неслучайное поведение. У команды print()
есть параметр, который отвечает за разделение аргументов при выводе. Этот параметр называется sep (separator –
разделитель). По умолчанию этот параметр равен символу пробела . Следующие строки кода являются эквивалентными:

```python
print('aa', 'bb', 'cc')
print('aa', 'bb', 'cc', sep=' ')
```

Мы можем изменить параметр sep на любую другую строку, например, на символ звёздочки *.

Приведённый ниже код:

```python
print('aa', 'bb', 'cc', sep='*')
```

выводит:

```
aa*bb*cc
```

Сейчас у нас аргументы разделены символом звёздочки *. Также в качестве параметра sep мы можем указать и переменную.

Приведённый ниже код:

```python
minus = '-'
print('aa', 'bb', 'cc', sep=minus)
```

выводит:

```
aa-bb-cc
```

Таким образом, необязательный параметр sep команды print() позволяет установить строку, с помощью которой будут
разделены аргументы (если их несколько) при печати.

### Параметр end

Теперь давайте рассмотрим ситуацию, когда у нас не один print(), а несколько.

Приведённый ниже код:

```python
print("A great man doesn't seek to lead.")
print("He's called to it. And he answers.")
```

выводит:

```html
A great man doesn't seek to lead.
He's called to it. And he answers.
```

Как вы можете заметить, после каждого print() курсор переходит на новую строку. И это поведение тоже не является
случайным, потому что у команды print() есть параметр end, определяющий, что нужно добавить в конец вывода. По умолчанию
параметр end равен символу перевода строки (\n).

Следующие строки кода являются эквивалентными:

```python
print("A great man doesn't seek to lead.")
print("He's called to it. And he answers.")
```

```python
print("A great man doesn't seek to lead.", end='\n')
print("He's called to it. And he answers.", end='\n')
```

Если перевод строки делать не нужно или требуется указать специальное окончание для вывода, то следует явно указать
значение для параметра end (можем указать через переменную, как и с параметром sep).

Приведенный ниже код:

```python
minus = '-'
print('a', 'b', 'c', end=minus)
print('second line')
```

выводит:

```html
a b c-second line
```

По завершении печати первой команды print() вставлен символ - вместо символа перевода строки \n.

Таким образом, параметр end определяет строку, которая будет добавлена после вывода всех аргументов команды print().

## Примечания

`Примечание 1.` Вызов команды print() с пустыми скобками делает перевод строки.

Приведённый ниже код:

```python
print('Python')
print()
print('C#')
print('Java')
print()
print('JavaScript')
```

выводит:

```html
Python

C#
Java

JavaScript
```

`Примечание 2.` Последовательность символов \n называется управляющей последовательностью и задаёт перевод строки.

Приведённый ниже код:

```python
print('a', '\n', 'b', '\n', 'c', sep='*', end='#')
```

выводит:

```html
a*
*b*
*c#
```

`Примечание 3.` Параметры sep и end можно устанавливать одновременно.

Приведённый ниже код:

```python
print('a', 'b', 'c', sep='*', end='finish')
```

выводит:

```html
a*b*cfinish
```

`Примечание 4.` Для разных команд print() можно задавать разные параметры sep и end.

Приведённый ниже код:

```python
arg1 = 'Hello'
sep1 = '_-_'
end2 = '+++'

print(arg1, 'everyone', sep=sep1, end='! ')
print('How', 'are', 'you', 'in', '2024?', sep=' ', end=end2)
```

выводит:

```html
Hello_-_everyone! How are you in 2024?+++
```

`Примечание 5.` Чтобы убрать все дополнительные выводимые символы, можно установить параметры sep и end команды print()
как пустые строки ('').

Приведённый ниже код:

```python
print('a', 'b', 'c', sep='', end='')
print('d', 'e', 'f', sep='', end='')
```

выводит:

```html
abcdef
```

`Примечание 6.` Если после вывода данных нужно более одного перевода строки, то можно использовать следующий код:

```python
print('Python', end='\n\n\n')
```

`Примечание 7.` Мы не можем указывать параметры sep и end перед аргументами, так как именованные параметры всегда должны
следовать после позиционных аргументов. Подробнее эту тему мы разбираем в курсе для продвинутых, сейчас же рекомендуем
вам просто запомнить.

Приведённый ниже код:

```python
print('5', '+', sep='_', '5', end='!!!', '=', '10')
```

приводит к возникновению ошибки:

```html
SyntaxError: positional argument follows keyword argument
```

`Примечание 8.` Параметр sep является разделителем для нескольких аргументов в команде print().

Если аргумент в команде print() только один, то параметру sep нечего разделять. В таком случае параметр sep никак не
будет влиять на выводимый текст.

Приведённый ниже код:
```python
print('Python', sep='777')
```
выводит:
```html
Python
```