# Множественное присваивание

В языке Python за одну инструкцию присваивания можно задавать значения сразу нескольким переменным. Делается это так:

```python
name, surname = 'Timur', 'Guev'
print('Имя:', name, 'Фамилия:', surname)
```

Этот код можно записать и так:

```python
name = 'Timur'
surname = 'Guev'
print('Имя:', name, 'Фамилия:', surname)
```

Отличие двух способов состоит в том, что множественное присваивание в первом способе присваивает значения двум
переменным одновременно.

Если требуется считать текст с клавиатуры и присвоить его в качестве значения переменным, то можно написать так:

```python
name, surname = input(), input()
print('Имя:', name, 'Фамилия:', surname)
```

Если слева от знака = в множественном присваивании должны стоять через запятую имена переменных, то справа могут стоять
произвольные выражения, разделенные запятыми. Главное, чтобы слева и справа от знака присваивания было одинаковое число
элементов.

Множественное присваивание удобно использовать, когда нужно обменять значения двух переменных. В Python это делается
так:

```python
name1 = 'Timur'
name2 = 'Gvido'

name1, name2 = name2, name1
```

Обратите внимание, что для обмена значений переменных следующий вариант не сработает:

```python
name1 = 'Timur'
name2 = 'Gvido'

name1 = name2
name2 = name1
```

Дело в том, что инструкция name1 = name2 полностью стирает старое значение переменной name1. Когда мы в инструкции
name2 = name1 присваиваем для переменной name2 значение переменной name1, этим значением уже не является строка 'Timur',
этим значением уже является строка 'Gvido'.

## Примечания

`Примечание 1.` Названия переменных ничего не говорят интерпретатору о значениях в этих переменных, и даже в очень хорошо
названной переменной не появится нужное значение, если мы сами его туда не запишем.

`Примечание 2.` Новое значение переменной вытесняет старое. Важно представлять, чему равно значение переменной в каждый
момент времени.

`Примечание 3.` В качестве названия переменных запрещено использовать ключевые (зарезервированные) слова. К ключевым
словам в языке Python относятся:
- False;
- True;
- None;
- and;
- with;
- as;
- assert;
- break;
- class;
- continue;
- def;
- del;
- elif;
- else;
- except;
- finally;
- try;
- for;
- from;
- global;
- if;
- import;
- in;
- is;
- lambda;
- nonlocal;
- not;
- or;
- pass;
- raise;
- return;
- while;
- yield.