# Тема урока: строки

1. Метод capitalize()
2. Метод swapcase()
3. Метод title()
4. Метод lower()
5. Метод upper()
6. Решение задач

`Аннотация`. Строковый тип данных, основные методы конвертации регистра.

## Методы и функции

Мы уже знакомы с некоторыми встроенными функциями: `min(), max(), len(), int(), float()` и так далее. Метод –
специализированная функция, тесно связанная с объектом. Как и функция, метод вызывается для выполнения отдельной задачи,
но он вызывается для определенного объекта и “знает” о своем целевом объекте во время выполнения.

Таким образом: метод — функция, применяемая к объекту. В данном случае к строке. Метод вызывается в виде
имя_объекта.имя_метода(параметры).

Например, `s.find('e')` — это применение к строке s метода find с одним параметром '`e`'.

Методы строкового типа данных можно разделить на три группы:

- `Конвертация регистра`;
- Поиск и замена;
- Классификация символов.

## Конвертация регистра

Методы в этой группе выполняют преобразование регистра для строк.

### Метод capitalize()

Метод `capitalize()` возвращает копию строки `s`, в которой первый символ имеет верхний регистр, а все остальные символы
имеют нижний регистр.

Приведённый ниже код:

```python
s = 'foO BaR BAZ quX'
print(s.capitalize())
```

выводит:

```html
Foo bar baz qux
```

Символы, не являющиеся буквами алфавита, остаются неизменными.

Приведённый ниже код:

```python
s = 'foo123#BAR#.'
print(s.capitalize())
```

выводит:

```html
Foo123#bar#.
```

### Метод swapcase()

Метод `swapcase()` возвращает копию строки `s`, в которой все символы, имеющие верхний регистр, преобразуются в символы
нижнего регистра и наоборот.

Приведённый ниже код:

```python
s = 'FOO Bar 123 baz qUX'
print(s.swapcase())
```

выводит:

```html
foo bAR 123 BAZ Qux
```

### Метод title()

Метод `title()` возвращает копию строки `s`, в которой первый символ каждого слова переводится в верхний регистр.

Приведённый ниже код:

```python
s = 'the sun also rises'
print(s.title())
```

выводит:

```html
The Sun Also Rises
```

Этот метод использует довольно простой алгоритм: он не пытается различить важные и неважные слова и не обрабатывает
аббревиатуры и апострофы.

Приведённый ниже код:

```python
s = "what's happened to ted's IBM stock?"
print(s.title())
```

выводит:

```html
What'S Happened To Ted'S Ibm Stock?
```

### Метод lower()

Метод `lower()` возвращает копию строки `s`, в которой все символы имеют нижний регистр.

Приведённый ниже код:

```python
s = 'FOO Bar 123 baz qUX'
print(s.lower())
```

выводит:

```html
foo bar 123 baz qux
```

### Метод upper()

Метод `upper()` возвращает копию строки `s`, в которой все символы имеют верхний регистр.

Приведённый ниже код:

```python
s = 'FOO Bar 123 baz qUX'
print(s.upper())
```

выводит:

```html
FOO BAR 123 BAZ QUX
```

Одно очень важное замечание о методах данной категории состоит в том, что они не изменяют исходную строку. Если вы
хотите изменить строку s, нужно написать код: `s = s.lower()`. На самом деле тут вы создаёте совсем другой объект в памяти
компьютера, просто он со старым названием `s`.

## Примечание

Англо-русский словарик:
capitalize — писать прописными буквами, закрепить.
swapcase — обменять регистр. swap — гл. обмениваться, case — случай, регистр, падеж, дело, расследование...
title — заголовок, титул.
lower — нижний.
upper — верхний.

