## Функция ord()

Функция `ord()` позволяет определить код некоторого символа в таблице символов Unicode. Аргументом данной функции
является
одиночный символ.

Приведённый ниже код:

```python
num1 = ord('A')
num2 = ord('B')
num3 = ord('a')
print(num1, num2, num3)
```

выводит:

```html
65 66 97
```

Обратите внимание, что функция `ord()` принимает именно одиночный символ. Если попытаться передать строку, содержащую
более одного символа, мы получим ошибку времени выполнения.

Приведённый ниже код:

```python
num = ord('Abc')
print(num)
```

приводит к возникновению ошибки:

```html
TypeError: ord() expected a character, but string of length 3 found
```

Название функции ord() происходит от английского слова «order» — порядок.

Функция chr()
Функция chr() позволяет определить по коду символа сам символ. Аргументом данной функции является численный код.

Приведённый ниже код:

```python
chr1 = chr(65)
chr2 = chr(75)
chr3 = chr(110)

print(chr1, chr2, chr3)
```

выводит:

```html
A K n
```

Название функции `chr() `происходит от английского слова «character» — символ.

Функции `ord() и chr()` часто работают в паре. Мы можем использовать следующий код для вывода всех заглавных букв
английского алфавита:

```python
for i in range(26):
    print(chr(ord('A') + i))
```

Приведённый выше код выводит:

```html
A
B
C
...
X
Y
Z
```

Вызов функции `ord('A')` возвращает код символа A, который равен 65.
Далее на каждой итерации цикла к данному коду прибавляется значение переменной `i = 0, 1, 2, ..., 25,` а затем
полученный
код преобразуется в символ с помощью вызова функции `chr()`.

## Примечания

`Примечание 1`. Функции `ord() и chr()` являются взаимно обратными. Для них выполнены равенства:

`chr(ord(<символ>)) = <символ>

ord(chr(<код символа>)) = <код символа>`

Например, `ord('A')` возвращает число `65`, а `chr(65)` возвращает символ `A`. То есть `chr(ord('A'))` возвращает символ
`A`. В
обратную сторону это также работает: `ord(chr(65))` возвращает число `65`.

Приведённый ниже код:

```python
print(chr(ord('A')) == 'A')
print(ord(chr(65)) == 65)
```

выводит:

```html
True
True
```

`Примечание 2`. Обратите внимание, что некоторые символы могут выглядеть одинаково, но на самом деле иметь разные коды в
таблице Unicode. Это в первую очередь касается букв, которые имеют одинаковое написание на разных языках.

Приведённый ниже код:
```python
print(ord('a'))     # английская буква «a»
print(ord('а'))     # русская буква «а»
```
выводит:

```html
97
1072
```
Также можно заметить, что в таблице Unicode русские буквы находятся гораздо дальше английских.