# Тема урока: строки

1. Методы count()
2. Метод startswith()
3. Метод endswith()
4. Метод find()
5. Метод rfind()
6. Метод index()
7. Метод rindex()
8. Метод strip()
9. Метод lstrip()
10. Метод rstrip()
11. Метод replace()
12. Решение задач

`Аннотация`. Строковый тип данных, основные методы поиска и замены.

## Поиск и замена

Методы поиска и замены строк внутри других строк.

Каждый метод в этой группе поддерживает необязательные аргументы `<start> и <end>`. Как и в строковых срезах действие
метода ограничено частью исходной строки, начинающейся с позиции символа `<start>` и продолжающейся вплоть до позиции
символа `<end>`, но не включающей ее. Если параметр `<start>` указан, а параметр `<end>` нет, то метод применяется к
части
исходной строки от <start> до конца строки. Если параметры не заданы, то подразумевается, что `<start> = 0, <end> = len(
s).`

### Метод count()

Метод `count(<sub>, <start>, <end>)` считает количество непересекающихся вхождений подстроки `<sub>` в исходную строку
`s`.

Приведённый ниже код:

```python
s = 'foo goo moo'
print(s.count('oo'))
print(s.count('oo', 0, 8))  # подсчет с 0 по 7 символ
```

выводит:

```html
3
2
```

### Метод startswith()

Метод `startswith(<suffix>, <start>, <end>)` определяет, начинается ли исходная строка s подстрокой `<suffix>`. Если
исходная строка начинается с подстроки `<suffix>`, метод возвращает значение `True`, а если нет, то значение `False`.

Приведённый ниже код:

```python
s = 'foobar'
print(s.startswith('foo'))
print(s.startswith('baz'))
```

выводит:

```html
True
False
```

### Метод endswith()

Метод `endswith(<suffix>, <start>, <end>)` определяет, оканчивается ли исходная строка `s` подстрокой `<suffix>`. Метод
возвращает значение `True`, если исходная строка оканчивается на подстроку `<suffix>`, или `False` в противном случае.

Приведённый ниже код:

```python
s = 'foobar'
print(s.endswith('bar'))
print(s.endswith('baz'))
```

выводит:

```html
True
False
```

### Методы find(), rfind()

Метод `find(<sub>, <start>, <end>)` находит индекс первого вхождения подстроки `<sub>` в исходной строке `s`. Если
строка `s` не
содержит подстроки `<sub>`, то метод возвращает значение `-1`. Мы можем использовать данный метод наравне с оператором
`in`
для проверки: содержит ли заданная строка некоторую подстроку или нет.

Приведённый ниже код:

```python
s = 'foo bar foo baz foo qux'
print(s.find('foo'))
print(s.find('bar'))
print(s.find('qu'))
print(s.find('python'))
```

выводит:

```html
0
4
20
-1
```

Метод `rfind(<sub>, <start>, <end>)` идентичен методу `find(<sub>, <start>, <end>)`, за тем исключением, что он ищет
первое
вхождение подстроки `<sub>`, начиная с конца строки `s`.

### Методы index(), rindex()

Метод `index(<sub>, <start>, <end>)` идентичен методу `find(<sub>, <start>, <end>)`, за тем исключением, что он вызывает
ошибку `ValueError: substring not found` во время выполнения программы, если подстрока `<sub>` не найдена.

`Метод rindex(<sub>, <start>, <end>)` идентичен методу index(<su`b>, <start>, <end>)`, за тем исключением, что он ищет
первое вхождение подстроки `<sub>,` начиная с конца строки `s`.

Методы `find() и rfind()` являются более безопасными чем `index() и rindex()`, так как не приводят к возникновению
ошибки во
время выполнения программы.

### Метод strip()

Метод `strip()` возвращает копию строки `s`, у которой удалены все пробелы, стоящие в начале и конце строки.

Приведённый ниже код:

```python
s = '     foo bar foo baz foo qux      '
print(s.strip())
```

выводит:

```html
foo bar foo baz foo qux
```

### Метод lstrip()

Метод `lstrip()` возвращает копию строки `s`, у которой удалены все пробелы, стоящие в начале строки.

Приведённый ниже код:

```python
s = '     foo bar foo baz foo qux      '
print(s.lstrip())
```

выводит:

```html
foo bar foo baz foo qux⎵ ⎵ ⎵ ⎵ ⎵ ⎵
```

### Метод rstrip()

Метод `rstrip()` возвращает копию строки `s`, у которой удалены все пробелы, стоящие в конце строки.

Приведённый ниже код:

```python
s = '      foo bar foo baz foo qux      '
print(s.rstrip())
```

выводит:

```html
⎵ ⎵ ⎵ ⎵ ⎵ ⎵foo bar foo baz foo qux
```

Методы `strip(), lstrip(), rstrip()` могут принимать на вход опциональный `аргумент<chars>`. Необязательный
аргумент `<chars>`– это строка, которая определяет набор символов для удаления.

### Метод replace()

Метод `replace(<old>, <new>)` возвращает копию s со всеми вхождениями подстроки `<old>`, замененными на `<new>`.

Приведённый ниже код:

```python
s = 'foo bar foo baz foo qux'
print(s.replace('foo', 'grault'))
```

выводит:

```html
grault bar grault baz grault qux
```

Метод `replace()` может принимать опциональный третий аргумент `<count>`, который определяет количество замен.

Приведённый ниже код:

```python
s = 'foo bar foo baz foo qux'
print(s.replace('foo', 'grault', 2))
```

выводит:

```html
grault bar grault baz foo qux
```